## ДЗ №2

Определить SLI для приложения

https://github.com/Zenahr/flask-sqlite3-todo-crud

Определить SLI для окружения

Определить SLO для окружения


## Решение

SLI (Service Level Indicator) — это числовой показатель, конкретные измеримые показатели, на основе которых определяется, достигается ли SLO. Примеры: доля успешных запросов, среднее время ответа API, процент времени доступности сервиса.

SLO (Service Level Objective) — это целевое значение для SLI, которого команда стремится достичь. Другими словами, SLO - это целевой уровень надежности, который сервис или система должны поддерживать. Например: «99.9% успешных запросов за последние 30 дней».

### SLO/SLI ПРИЛОЖЕНИЯ

Основной стек:
Backend:
- Flask (https://flask.palletsprojects.com/) – микрофреймворк на Python для обработки HTTP-запросов и рендеринга шаблонов.

- SQLite3 (https://www.sqlite.org/index.html) – встраиваемая база данных, хранящаяся в файле.

Frontend:
- HTML + CSS – простые шаблоны без JavaScript.

- Jinja2 – движок шаблонов Flask для динамической генерации HTML.

Дополнительные компоненты:
- Веб-сервер: Встроенный сервер Flask.


1. Доступность (Availability)  
   - 99.5% успешных ответов (коды 2xx, 3xx). (Количество успешных HTTP-ответов) / (Общее количество запросов) * 100%.)

2. Время ожидания ответа (Latency)  
   - Среднее время ответа для CRUD-операций:  
     - GET – < 500 мс (p95)  
     - POST – < 800 мс (p95)  
     - PUT/DELETE – < 700 мс (p95)  

3. Частота ошибок (Error Rate)  
   - Менее 1% ошибок. (Количество 4xx/5xx ответов) / (Всего запросов) * 100%.

4. Скорость работы БД (SQLite)  
   - Время выполнения запросов к SQLite:  
     - SELECT – < 100 мс  
     - INSERT/UPDATE/DELETE – < 200 мс  

5. Целостность данных (Data Integrity)
   - Отсутствие потерь данных - 100% сохранность данных.

### SLO/SLI ОКРУЖЕНИЯ

Окружение — это сервер, на котором запущено приложение.

Основные SLI для окружения:  
1. Утилизация CPU
   - Средняя загрузка CPU < 80% (на высоких нагрузках).  

2. Использование памяти (RAM)
   - Используемая память < 90% от доступной.  

3. Утилизация дискового пространства 
   - Свободное место на диске > 20% (особенно важно для SQLite, так как он хранит данные в файле).  

4. Дисковая I/O задержка 
   - Среднее время чтения/записи < 50 мс (SQLite чувствителен к скорости диска).  

5. Сетевая задержка
   - Ping до сервера < 100 мс (если приложение доступно извне).

6. Доступность сервера - 99.5% времени


Для достижения показателей SLO необходим мониторинг метрик SLI для соблюдения SLA. В случае ухудшения показателей, необходимо производить оптимизацию работы приложения или производить ресерч в рамках работоспособности окружения. 


